# Prototype Pattern

- インスタンスから別のインスタンスを作り出すパターン

- `new`でインスタンス生成する場合はクラス名を指定する必要があるが、クラス名を指定せずインスタンス生成したい場合がある。その場合、インスタンスを複製して作る。
- 主に、下記のような場合にクラス名を指定したくない。
  - 扱うオブジェクトの種類が多すぎて、一つ一つを別のクラスにするとファイル数が膨大になってしまう場合
  - 複雑な過程を経て作られるものであり、クラスからインスタンスを生成するのが難しい場合
    - ex. ユーザ操作で作られた図形のインスタンス
  - インスタンスを生成するときのフレームワークを、特定のクラスに依存しないように作りたい場合

## Role

- Prototype
  - インスタンスを複製して新たなインスタンスを作るためのメソッドを定める
- ConcretePrototype
  - インスタンスを複製するメソッドを実装する
- Client
  - インスタンスを複製するメソッドを活用する

## Sample Code

### Java

| package name | class/interface name | description                                                         |
| ------------ | -------------------- | ------------------------------------------------------------------- |
| framework    | Product              | 抽象メソッド`use`, `createCopy`を宣言するインタフェース             |
| framework    | Manager              | `createCopy`を使ってインスタンスを複製するクラス                    |
| no title     | MessageBox           | 文字列を枠線で囲って表示するクラス。`use`, `createCopy`を実装する。 |
| no title     | UnderlinePen         | 文字列に架線を引いて表示するクラス。`use`, `createCopy`を実装する。 |
| no title     | Main                 | ...                                                                 |

### Python

-

## Usage/Tips

- prototype: 原型、模範
- Java では複製することを`clone`と呼ぶ

- 密に結合しなければならないクラスのなあえがソースコード上に書かれるのは当然であり、問題ない。
  - 部品として独立させなければならないクラスの名前がソースコード上に書かれていることが問題である。
- ソースファイル(`.java`)がなくても再利用できる

## Pros and Cons

- Pros

  - 新しいオブジェクトを生成するために必要な時間とリソースを節約できる。
  - オブジェクトの生成方法を隠蔽でき、コードをシンプルに保てる。
  - オブジェクトの生成方法を一箇所で管理でき、コードの保守性を高められる。
  - 新しいオブジェクトを生成するために必要なデータを変更することで、異なる種類のオブジェクトを簡単に生成できる。

- Cons
  - クラスの継承関係が複雑になる場合がある。
  - プロトタイプオブジェクトが変更されると、生成されたオブジェクトに影響を与える場合がある。
  - プロトタイプオブジェクトに大量のデータが含まれている場合、そのデータを複製するのに時間がかかる可能性がある。
  - クラスのインスタンスを生成する場合には、プロトタイプパターンが適切ではない場合がある。

## Related Patterns

- Flyweight Pattern
  - Prototype Pattern が現在のインスタンスと同じ状態の別のインスタンスを作るのに対し、Flyweight Pattern は一つのインスタンスを複数の場所で共有する
- Memento Pattern
  - スナップショットとアンドゥを行うために現在のインスタンスの状態を保存する
- Composite Pattern / Decorator Pattern
  - これらのパターンを多用すると複雑な構造のインスタンスが動的に作られる場合がある
    - このような時に Prototype Pattern が便利になる
- Command Pattern
  - Command Pattern に登場する命令を複製する場合に Prototype Pattern が使われる場合がある
